---
title: Глоссарий
weight: 600
---

**Артефакты** — это физические носители информации, которые подтверждают договорённости и позволяют всем членам команды следить за ходом проекта. Например, договор, коммерческое предложение, техническое задание, сопроводительные документы, исполняемые файлы, исходные тексты, веб-страницы, файлы с данными и справочной информацией. При этом универсального набора артефактов не существует — на каждом проекте он свой.

**Коммерческое предложение (КП)** - это документ, с помощью которого компания рассказывает о себе и предлагает приобрести товар, услугу или начать взаимовыгодное сотрудничество.

**Нотация** - это система условных знаков и правил их использования для описания различных категорий моделируемой системы, таких как объектов, процессов, взаимосвязей и т.п. Примеры нотаций: bpmn 2.0, EPC, IDEF0, нотация Чена (сущность-связь).

**Стейкхолдер** (stakeholder) — это лицо, которое имеет интересы относительно проекта или организации или влияет на проект или организацию.

**Эпик** — это большой объем работы, который можно разбить на несколько историй поменьше (в Jira они называются «задачами»).

**BPM (Business Process Management, управление бизнес-процессами)** – это концепция управления организацией, представляющая деятельность предприятия как совокупность процессов. Объединяет идеи менеджмента бизнес-процессов и IT-среду для их изменения (специализированное программное обеспечение, BPM-система) с использованием BPMN-нотации.

**BPM-система (BPMS, Business Process Management System, Business Process Management Software)** – это класс IT-систем, позволяющих автоматизировать управление отдельными бизнес-процессами (БП), компанией в целом и её эффективностью. С помощью BPM-системы реализуются функций моделирования, исполнения, контроля и поиска способов оптимизации процессов. Примеры: DirectumX, Elma365, Битрикс24, Naumen BPM.

**CRM-система** (от англ. customer relationship management) — это программа для автоматизации и контроля взаимодействия компании с клиентами. Примеры: Битрикс24, AmoCRM.

**Data Warehouse (DWH)** — это хранилище, в которое из разных систем хранения собираются исторические данные компании. Это некая библиотека, в которой упорядочен и каталогизирован весь объём информации.

**ERP (Enterprise Resource Planning)** — это программный комплекс для управления компанией. Он хранит и связывает между собой данные обо всех бизнес-процессах: чаще всего это продажи, бухгалтерия, производство, склад, закупки, управление персоналом и проектами и т. д. Примеры: SAP ERP, 1С: Предприятие.

**QM-система (Quality Managment)** - система управления качеством. Примеры: SAP QM