---
title: С чего начать?
weight: 1
draft: true
---

## Кто такой системный аналитик?
Системный аналитик является посредником между бизнесом и разработчиками. Он изучает потребности бизнеса, формализует их, передает разработчикам в виде требований и участвует в приемке конечного результата. Для этой работы необходимы хорошие коммуникативные навыки и аналитический склад ума.

Главная цель аналитика - понять проблему бизнеса и предложить решение с использованием информационных технологий.

На основе [статьи](https://habr.com/ru/articles/841646).

Почитать:
- [System Analyst | Knowledge base](https://docs.system-analyst-base.ru)
- [Учебный курс для бизнес-аналитиков](https://datafinder.ru/products/uchebnyy-kurs-dlya-biznes-analitikov)
- [Выявление и сбор требований к ПО — ultimate guide](https://tproger.ru/articles/vyjavlenie-i-sbor-trebovanij-k-po-ultimate-guide)
- [Что нужно знать системному аналитику уровня Middle и Senior: план развития Hard Skills / Habr](https://habr.com/ru/articles/692580)


## Роль аналитика
### Аналитик на проекте внедрения
Задачи:
1. Выявить, проанализировать и формализовать потребности и требования пользователей. Оформление часто идет в техническое задание/частное техническое задание, use cases, user story, макеты интерфесов (очень важно, чтобы пользователи видели), схемы процессов.
2. Сформированные требования проверить на реализуемость с командой, оценить трудозатраты. Если что-то не получится реализовать т.к. пользователи хотят (слишком дорого, функционально сложно/невозможно), то продумать новый вариант, согласовать с разработчиками, заказчиком. Все требования согласовать со стейкхолдерами, подписать, чтобы зафиксировать договоренности (очень важно для обеих сторон).
3. Реализация+тестирование. Разработчики делают, тестировщики тестируют, аналитики выполняют настройки системы и отвечают на вопросы программистов. Аналитик также пишет постановку задач для разработчиков. Если что-то непонятно из ТЗ или неполно, то уточнять у заказчика (с обязательной фиксацией договоренностей). Для тестирования аналитик также может писать тест-кейсы (ПМИ), ну и сам часто тестирует помимо тестировщиков.
4. Сдача заказчику. Можно сдавать по блокам/задачам/функциям/полностью. Желательно каждый блок, этап показывать, чтобы заказчик мог вовремя поправить/добавить (чтобы не переделывать все в конце). Сдача также часто включает инструкцию пользователя или какая-то техническая документация.
5. Пункты 1-4 могут неоднократно повторяться (что рекомендуется для избежания разрыва ожиданий).

### Аналитик на проекте технической поддержки
В целом тоже самое что на проекте внедрения, но в меньшем объеме. Например вместо ТЗ пишется Экспресс-анализ/функциональное задание или вообще просто ставится задача в трекере (постановка разработчику).
Если заказчик заявляет об ошибочном поведении, то идет анализ этого поведения и выявление причины. Если такое поведение зафиксировано в ТЗ, то пояснение заказчику, варианты исправления функциональности + ТЗ. Если противоречит ТЗ, то исправляется (если настройки - аналитик может сам поправить, если проблема в коде - то уже передача разработчику).
Все исправления нужно фиксировать, а также корректировать документацию, базу знаний.