---
title: Q&A. Самопроверка
weight: 10000
draft: true
---

## Задачи

- [ ] Пройти тесты на hh.ru (чтобы подтвердить скилллы)
- [x] Спросить у GPT по поводу своего резюме
- [ ] Распечатать плакат-подсказу по bpmn
- [ ] Нарисовать схему epc
- [ ] Разобраться с темой по брокерам и микросервисам.
  - [ ] Сделать конспект
  - [ ] Сделать пет-проект?
- [x] Поправить резюме


## Компетенции
[Что нужно знать аналитику](https://habr.com/ru/articles/692580/)

### Процесс разработки

**Обязательно**

Знать:
- [x] Типы ПО и их особенности (системное/прикладное/инструментальное, индивидуальное/групповое, web/desktop/app)
- [ ] Жизненный цикл разработки ПО (SDLC)
- [x] Модели управления разработкой ПО (Waterfall, Agile, Scrum, Kanban)
- [x] Роли участников IT-проектов
- [x] Виды аналитиков и зоны их ответственности
- [x] Виды проектной документации (BRD, SRS/FSD, инструкции, регламенты, база знаний)
- [x] Понятие framework
- [ ] Концепция CI/CD
- [x] Основы систем контроля версий

Уметь:
- [x] Выстраивать взаимодействие с заказчиками, командой и экспертами
- [x] Планировать и декомпозировать задачи
- [x] Управлять сроками и рисками
- [x] Создавать проектную документацию

**Продвинутый уровень**

Знать:
- [ ] Инкрементная модель
- [ ] V-модель
- [ ] DDD
- [ ] Lean

Уметь:
- [ ] Планировать процесс разработки фич и проектов
- [x] Декомпозировать сложные процессы
- [x] Ставить задачи участникам проекта
- [ ] Руководить реализацией фич и проектов
- [ ] Планировать ресурсы
- [ ] Управлять рисками

### Работа с требованиями

**Обязательно**

Знать:
- [x] Виды требований
- [x] Источники требований
- [x] Методы сбора требований
- [ ] Этапы работы с требованиями
- [ ] Структура документов с требованиями
- [ ] Форматы описания требований

Уметь:
- [ ] Выделять заинтересованных лиц проекта
- [ ] Проводить интервью и собирать требования
- [ ] Анализировать причины появления требований
- [ ] Определять границы проекта и MVP
- [ ] Описывать требования в разных форматах
- [ ] Описывать User Story
- [ ] Описывать Use Case
- [ ] Управлять требованиями
- [ ] Проводить ревью требований
- [ ] Приоритизировать требования
- [ ] Управлять изменениями требований

**Продвинутый уровень**

Знать:
- [ ] ГОСТ 19
- [ ] ГОСТ 34
- [ ] EARS

Уметь:
- [ ] Описывать Job Story
- [ ] Строить Impact Map

### Моделирование систем

**Обязательно**

Знать:
- [ ] Основные архитектурные стили
- [x] Монолитная архитектура
- [ ] Клиент-серверная архитектура
- [ ] SOA
- [ ] Микросервисная архитектура
- [ ] Хореография и оркестрация
- [x] Frontend / Backend
- [x] Flowchart
- [x] BPMN
- [x] UML Use Case Diagram
- [x] UML Activity Diagram
- [x] UML State Machine Diagram
- [x] UML Sequence Diagram

Уметь:
- [ ] Моделировать системы
- [ ] Описывать бизнес-процессы
- [ ] Описывать поведение пользователей
- [ ] Описывать системные функции

**Продвинутый уровень**

Знать:
- [ ] MVC
- [ ] Cloud Architecture
- [ ] Event-driven architecture
- [ ] Модульный монолит
- [ ] Peer-to-peer
- [ ] C4 Model
- [ ] IDEF0
- [ ] IDEF3
- [ ] EPC
- [ ] DMN
- [ ] SIPOC
- [ ] BABOK

Уметь:
- [ ] Описывать сложные BPMN-процессы
- [ ] Использовать расширенные UML-диаграммы
- [ ] Component Diagram
- [ ] Deployment Diagram

### Модели данных

**Обязательно**

Знать:
- [x] Концептуальная модель данных
- [x] Логическая модель данных
- [x] Физическая модель данных
- [x] Структурированные и неструктурированные данные
- [x] Сущности, атрибуты и связи
- [x] Основы ООП
- [x] Типы баз данных
- [x] Основы реляционных БД
- [x] Типы данных
- [x] Нормализация
- [x] Первичные и внешние ключи
- [x] Ограничения БД

Уметь:
- [x] Создавать ER-диаграммы
- [x] Проектировать простые БД

**Продвинутый уровень**

Знать:
- [ ] Индексы
- [x] Триггеры
- [x] Транзакции
- [ ] ACID
- [ ] CAP-теорема
- [ ] Хранимые процедуры
- [x] SQL subsets (DDL/DML/DQL/DCL/TCL)
- [ ] SQL-инъекции
- [ ] PostgreSQL
- [ ] MySQL
- [x] Oracle
- [ ] MongoDB
- [ ] ClickHouse
- [x] ORM

Уметь:
- [x] UML Class Diagram
- [x] Проектировать сложные реляционные БД
- [ ] Проектировать NoSQL БД
- [ ] Выполнять реинжиниринг модели данных

### Пользовательский интерфейс (UI/UX)

**Обязательно**

Знать:
- [x] Основы UI/UX
- [x] Типовые элементы интерфейса
- [x] Принципы адаптивной верстки
- [ ] Customer Journey

Уметь:
- [x] Создавать наброски интерфейсов
- [x] Взаимодействовать с UI/UX специалистами

**Продвинутый уровень**

Знать:
- [ ] Расширенные принципы UI/UX

Уметь:
- [ ] Создавать макеты интерфейсов в Figma
- [ ] Создавать интерактивные прототипы
- [ ] Разрабатывать CJM

### Интеграция систем

**Обязательно**

Знать:
- [x] Виды интеграций
- [x] API
- [ ] ESB
- [ ] MQ
- [x] Файловый обмен
- [x] Pull / Push модели
- [x] Синхронное и асинхронное взаимодействие
- [ ] Stateful / Stateless
- [x] JSON
- [x] XML
- [ ] REST
- [ ] SOAP
- [ ] GraphQL
- [ ] RPC
- [ ] Webhook
- [x] HTTP
- [x] CRUD
- [x] HTTP Status Codes
- [x] HTTPS

Уметь:
- [ ] Проектировать интеграционные взаимодействия
- [ ] Строить DFD
- [ ] Строить Sequence Diagram
- [ ] Описывать контракты интеграции
- [ ] Описывать обработку ошибок
- [ ] Описывать преобразование данных
- [ ] Разрабатывать требования к файловому обмену
- [ ] Разрабатывать требования к интеграции через БД

**Продвинутый уровень**

Знать:
- [ ] Модель OSI
- [ ] TCP/IP
- [ ] UDP
- [ ] FTP
- [ ] SSH
- [ ] SFTP
- [ ] WebSocket
- [ ] Идемпотентность
- [ ] Закон дырявых абстракций

Уметь:
- [ ] Проектировать интеграции GraphQL
- [ ] Проектировать интеграции JSON:API

### REST API

**Обязательно**

Знать:
- [ ] Принципы REST
- [x] Отличия REST от SOAP
- [ ] JSON Schema

Уметь:
- [x] Читать Swagger/OpenAPI документацию
- [ ] Проектировать REST API
- [x] Работать с Postman

**Продвинутый уровень**

Знать:
- [ ] Отличия REST от JSON:API

Уметь:
- [ ] Описывать API через OpenAPI
- [ ] Работать с Swagger
- [ ] Работать с cURL

### SOAP

**Обязательно**

Знать:
- [ ] Основы SOAP
- [ ] WSDL
- [ ] XSD Schema

Уметь:
- [ ] Читать SOAP API документацию

**Продвинутый уровень**

Знать:
- [ ] XSLT
- [ ] XPath
- [ ] Пространства имен XML

Уметь:
- [ ] Проектировать SOAP API
- [ ] Проектировать XSD-схемы
- [ ] Работать с SOAP UI

### ESB / MQ / Kafka / RabbitMQ

**Обязательно**

Знать:
- [ ] ESB
- [ ] MOM
- [ ] MQ
- [ ] Отличия ESB и MQ
- [ ] Отличия ESB и ETL
- [ ] Topic и Queue
- [ ] RabbitMQ
- [ ] Kafka

Уметь:
- [ ] Читать документацию интеграций через шину
- [ ] Описывать интеграции через шину

**Продвинутый уровень**

Знать:
- [ ] Отличия RabbitMQ и Kafka
- [ ] Гарантии доставки сообщений

### Анализ данных

**Обязательно**

Знать:
- [ ] Основы анализа данных
- [ ] Big Data
- [ ] BI
- [ ] Data Science
- [ ] Machine Learning

Уметь:
- [x] Анализировать данные
- [ ] Формировать отчеты
- [ ] Презентовать результаты анализа
- [x] Работать с простыми SQL-запросами
- [x] CRUD-операции (SELECT, UPDATE, INSERT, DELETE)
- [x] CREATE / DROP / TRUNCATE
- [x] WHERE / LIMIT / DISTINCT / ORDER BY
- [x] AND / OR / BETWEEN / IN / IS NULL / LIKE
- [x] Арифметические операции в SQL
- [x] GROUP BY / HAVING
- [x] Подзапросы
- [ ] UNION / UNION ALL
- [x] JOIN (INNER, LEFT, RIGHT, FULL, CROSS)
- [x] Использовать комментарии в SQL

**Продвинутый уровень**

Знать:
- [ ] Основы статистики
- [ ] Основы продуктовой аналитики
- [ ] CustDev
- [ ] A/B тестирование
- [ ] Unit-экономика
- [ ] OLTP
- [ ] OLAP
- [ ] ETL
- [ ] ELT
- [ ] DWH
- [ ] Принципы построения хранилищ данных
- [ ] BI-системы

Уметь:
- [ ] Проводить сложный анализ данных
- [ ] Находить инсайты и аномалии
- [ ] Формировать дашборды
- [ ] Визуализировать данные
- [ ] Работать со сложными SQL-запросами
- [ ] EXISTS / ANY / ALL / CASE / IF
- [ ] Использовать встроенные SQL-функции
- [ ] Использовать оконные функции
- [ ] Анализировать данные в Excel
- [ ] Работать с Power BI
- [ ] Работать с Tableau
- [ ] Работать с Google Analytics
- [ ] Работать с Яндекс.Метрикой
- [ ] Использовать Python для анализа данных
- [ ] NumPy
- [ ] Pandas

### Безопасность

**Обязательно**

Знать:
- [ ] Аутентификация
- [ ] Идентификация
- [ ] Способы аутентификации
- [ ] Многофакторная аутентификация
- [ ] Авторизация
- [ ] Ролевая модель
- [ ] Хеширование
- [x] Электронная подпись

**Продвинутый уровень**

Знать:
- [ ] Основы криптографии
- [ ] Симметричное и асимметричное шифрование
- [ ] TLS / SSL
- [ ] Контрольная сумма checksumx- [ ] Basic Authentication
- [ ] Cookie Authentication
- [ ] API Key Authentication
- [ ] OpenID
- [ ] OAuth
- [ ] JWT
- [ ] Верификация и валидация
- [ ] Виды электронной подписи
- [ ] Уязвимости web и mobile приложений

### Тестирование

**Обязательно**

Знать:
- [x] Процесс тестирования
- [x] Тест-кейсы
- [x] Чек-листы

Уметь:
- [ ] Разрабатывать критерии приемочного тестирования
- [x] Организовывать приемочное тестирование
- [x] Проводить приемочное тестирование

**Продвинутый уровень**

Знать:
- [ ] Виды тестирования
- [ ] Подходы к тестированию
- [ ] Инструменты тестирования

Уметь:
- [x] Писать тест-кейсы
- [ ] Писать чек-листы
- [ ] Тестировать позитивные сценарии
- [ ] Тестировать негативные сценарии

### Основы программирования

**Обязательно**

Знать:
- [x] Основные языки программирования
- [x] Основы программирования
- [x] Переменные
- [x] Операторы
- [x] Ветвления
- [x] Циклы
- [x] Функции
- [x] Основы HTML

Уметь:
- [x] Написать простую программу на ООП-языке

**Продвинутый уровень**

Знать:
- [x] Углубленное знание ООП-языка
- [x] Основы HTML/CSS/JavaScript
- [x] Принципы ООП

Уметь:
- [x] Написать сложную программу на ООП-языке


## Вопросы к собеседованию
### I. Общие вопросы

- [ ] Почему вы меняете работу?
- [ ] Расскажите о себе и своем опыте.
- [ ] Расскажите, что вы делали как аналитик.
- [ ] Какую работу вы ищете?
- [ ] Что вы хотите получить от новой работы?
- [ ] Что вам нравится делать как аналитику и что не нравится?
- [ ] Какими достижениями в своей работе вы гордитесь?
- [ ] Как вы относитесь к переработкам?
- [ ] Опишите своего идеального руководителя.
- [ ] Опишите идеальную для вас команду.
- [ ] Что самое сложное было для вас в работе?
- [ ] Расскажите о своей самой сложной / важной работе за последние полгода.
- [ ] Кем вы себя видите через 2 года? Через 5 лет?
- [ ] Были ли у вас провалы?
- [ ] Были ли у вас конфликты с коллегами и как вы их решали?
- [ ] Как решались технические разногласия в команде?
- [ ] Какую последнюю книгу вы прочли?
- [ ] Чем вы любите заниматься?
- [ ] Приходилось ли вам работать со сложным заказчиком и как вы улаживали разногласия?
- [ ] У вас есть портфолио аналитика? Пришлите что-нибудь из вашего портфолио.

### II. Требования

- [ ] Какие группы требований вы знаете?
- [ ] Что входит в нефункциональные требования?
- [ ] Каким критериям должны соответствовать требования?
- [ ] Вам аналитик принес список требований. Как вы их оцените?
- [ ] Приходилось ли вам писать Use Cases? Как пишутся Use Cases?
- [ ] Приходилось ли вам писать User Story?
- [ ] Вы продаете кофейные аппараты. Какие вопросы вы зададите заказчику, который хочет купить кофейный аппарат в офис?
- [ ] С какими группами заинтересованных лиц вы общались?
- [ ] Что такое трассировка требований?
- [ ] Как разрешать конфликт требований от двух разных стейкхолдеров?
- [ ] Какие способы выявления требований вы знаете?

### III. UML и BPMN

- [ ] Какими нотациями вы владеете?
- [ ] Какими UML-диаграммами вы пользуетесь?
- [ ] Нарисуйте диаграмму последовательности для REST-сервиса.
- [ ] Что такое диаграмма последовательности?
- [ ] Составьте BPMN-схему работы банкомата.
- [ ] Какие бывают Gateway в BPMN?
- [ ] Какие элементы BPMN вы знаете?

### IV. SQL и базы данных

- [ ] Приходилось ли вам писать SQL-запросы? Для чего?
- [ ] Зачем нужны индексы в таблицах БД?
- [ ] Знакомы ли вы с нормализацией баз данных?
- [ ] Задача на нормализацию таблиц.
- [ ] Какие виды JOIN вы знаете?
- [ ] SQL-задача на JOIN.
- [ ] SQL-задача на GROUP BY.
- [ ] Какой будет результат выполнения: ``` TRUNCATE TABLE; ROLLBACK; SELECT * FROM TABLE;```
- [ ] Чем TRUNCATE отличается от DELETE?
- [ ] Найдите ошибки в SQL-запросе.
- [ ] Как выбрать данные из первой таблицы, которых нет во второй?
- [ ] Что такое транзакция?
- [ ] Что такое ACID?
- [ ] Чем UNION отличается от UNION ALL?
- [ ] Чем LEFT JOIN отличается от FULL JOIN?
- [ ] Назовите первые три формы нормализации.
- [ ] Что такое первичный и внешний ключ?
- [ ] Что такое поисковые пути в БД?
- [ ] Какие бывают представления (VIEW) в БД?
- [ ] Для чего используется HAVING?

### V. Интеграция

- [ ] Что такое XSD?
- [ ] Что содержится в XML?
- [ ] Чем sequence отличается от choice в XSD?
- [ ] Приходилось ли вам писать XSD?
- [ ] Что такое пространство имен в XML?
- [ ] Какими программами вы работали с XML?
- [ ] Что такое WSDL?
- [ ] Чем SOAP отличается от REST?
- [ ] Из чего состоит SOAP-сообщение?
- [ ] Что содержит HEADER в REST?
- [ ] Чем отличается HTTP 200 от 201?
- [ ] Какие REST-методы вы знаете?
- [ ] Чем POST отличается от GET?
- [ ] Чем PUT отличается от PATCH?
- [ ] Приходилось ли вам писать JSON?
- [ ] Спроектируйте REST API для библиотеки.
- [ ] Что содержит URL в REST-запросе?
- [ ] Как проверить полноту получения сообщения брокером?
- [ ] Что такое CAP-теорема?
- [ ] Что такое stateless и stateful?
- [ ] Что такое идемпотентность?
- [ ] DELETE — идемпотентный метод?
- [ ] Приходилось ли проектировать взаимодействие ИС?
- [ ] Что такое корпоративная шина?
- [ ] Чем ESB отличается от ETL?
- [ ] Чем брокер сообщений отличается от ESB?
- [ ] Что изменится в интеграции при изменении обязательных полей?
- [ ] Опишите постановку на разработку веб-сервиса.
- [ ] Что такое синхронные и асинхронные вызовы?
- [ ] Приходилось ли работать с брокерами сообщений?
- [ ] Для чего использовали брокер сообщений?
- [ ] Как брокер гарантирует доставку сообщений?
- [ ] Чем Kafka отличается от RabbitMQ?
- [ ] Назовите способы интеграции систем.
- [ ] Какие способы интеграции вы знаете?
- [ ] Как перечитать последние сообщения в Kafka?
- [ ] Приходилось ли проектировать API в OpenAPI / Swagger?
- [ ] Как снизить нагрузку на веб-сервис?
- [ ] Опишите интеграцию нескольких систем для выдачи карты.
- [ ] Знакомы ли вы с микросервисами?
- [ ] Что такое хореография и оркестрация?
- [ ] Достоинства и недостатки микросервисов.
- [ ] Расскажите про токен-авторизацию.

### VI. Методологии разработки

- [ ] Чем Kanban отличается от Scrum?
- [ ] В каких методологиях вы работали?
- [ ] Какие методологии разработки ПО вы знаете?
- [ ] Опишите процесс работы на вашем проекте.

### VII. Прочие вопросы

- [ ] Чем авторизация отличается от аутентификации?
- [ ] Чем идентификация отличается от авторизации и аутентификации?
- [ ] Знакомы ли вы с электронными подписями?
- [ ] Что такое SFTP?
- [ ] Как работает HTTPS?
- [ ] Опишите классы для карандашей, фломастеров и ручек.
- [ ] Работали ли вы с AsciiDoc или Markdown?
- [ ] Что обычно содержится в постановке для разработчиков?
- [ ] Чем бизнес-аналитик отличается от системного аналитика?
- [ ] Чем ГОСТ 19 отличается от ГОСТ 34?
- [ ] Приходилось ли писать спецификации?
- [ ] Какие документы по ГОСТ вы писали?
- [ ] Что такое анализ и синтез?
- [ ] Что такое уровень абстракции?
- [ ] Приходилось ли тестировать ПО?
- [ ] Что можете рассказать про хеширование?
- [ ] Какие способы разграничения доступа вы знаете?
- [ ] Опишите типовые подсистемы АИС.
- [ ] С какими языками программирования знакомы?
- [ ] Чем TCP отличается от UDP?
- [ ] Какие уровни протоколов вы знаете?
- [ ] Что такое синхронное и асинхронное шифрование?
- [ ] Как будете искать проблему в работе системы?
- [ ] Что такое бизнес-процесс?
- [ ] Что делать, если встретили много незнакомых терминов?
- [ ] Что происходит после ввода URL в браузере?
- [ ] Какой главный инструмент в работе аналитика?