---
title: Базы данных и SQL
weight: 1000
---

Добавить:
- нормализация
- er диаграммы
- 


Что такое БД?
Виды БД?
Что такое СУБД?
Виды связей между таблицами?
Функции СУБД?
Что такое нормализация БД?
Назови первые три нормальные формы?
Что такое денормализация и когда ее использовать?
Виды ограничений БД?
В чем разница между SQL и noSQL БД? Когда использовать первую и вторую БД? Какие преимущества и недостатки одной и другой?
Какие способы масштабирования БД можешь назвать?
Какие способы оптимизации БД можешь назвать?
Что такое требования ACID?

IV SQL и базы данных
36.   Приходилось ли вам писать sql-запросы? Для чего?
37.   Зачем нужны индексы в таблицах БД?
38.   Знакомы ли вы с нормализацией баз данных?
39.   Задача на нормализацию таблиц базы данных. Дают две таблицы с некоторыми полями. Что в них не так и почему? Как исправить?
40.   Какие виды JOIN запросов вы знаете?
41.   Задача sql. Дают таблицы. Напишите SELECT с такими-то условиями запроса (задача на JOIN).
42.   Задача sql. Дают таблицы. Напишите SELECT с такими-то условиями запроса (задача на GROUP BY).
43.   Даются следующие три операции SQL. Какой будет результат?

TRUNCATE TABLE;
ROLLBACK;
SELECT * FROM TABLE;

44.   Чем TRANCATE отличается от DELETE?
45.   Дается SQL запрос. Назовите все ошибки в синтаксисе, которые вы видите.
46.   Назовите все способы в SQL выбрать данные из первой таблицы, которых нет во второй таблице (NOT IN, NOT EXISTS и др).
47.   Что такое транзакция?
48.   Какими свойствами должна обладать транзакция? (ACID)
49.   Чем отличается UNION от UNION ALL?
50.   Какие типы JOIN вы знаете? Чем LEFT JOIN отличается от FULL JOIN ?
51.   Можете назвать три первые формы нормализации?
52.   Что такое первичный ключ? Каким свойством обладает первичный ключ? Что такое внешний ключ?
53.   Что такое поисковые пути в базах данных?
54.   Какие бывают представления в БД?
55.   Для чего используется HAVING в SQL?