---
title: Архитектура ПО и интеграции
weight: 50
# draft: true
---

## Введение

Знать
- [ ] Виды интеграций информационных систем (API, шина данных - ESB/MOM/MQ, общая база данных, файловый обмен). Их описание, преимущества и недостатки разных способов, что когда используется.
- [ ] Pull-модель (первоначальный запрос производится клиентом) и push-модель (данные поступают от поставщика к пользователю на основе установленных контрактов).
- [ ] Синхронное, асинхронное и реактивное взаимодействие.
- [ ] Концепции stateful и stateless (с сохранением и без сохранения состояния на стороне сервера).
- [ ] Основы синтаксиса JSON и XML.
- [ ] Типы API (REST, SOAP, JSON:API, GraphQL, RPC, API нативных библиотек), их общее описание.
- [ ] Веб-сервисы. Webhook.
- [x] Протокол HTTP


## Вопросы и ответы
56.   Что такое XSD?
57.   Что содержится в XML?
58.   Чем sequence отличается от choice в XSD?
59.   Приходилось ли вам писать XSD?
60.   Что такое пространство имен в XML?
61.   Какими программами вы работали с XML?
62.   Что такое WSDL?
63.   Чем SOAP отличается от REST?
64.   Из чего состоит сообщение в SOAP?
65.   Что содержит HEADER в ответе REST?
66.   Чем отличается ошибка 200 от 201?
67.   Какие методы REST вы знаете?
68.   Чем POST отличается от GET?
69.   Чем PUT отличается от PATCH?
70.   Приходилось ли вам писать JSON? С помощью чего вы писали JSON?
71.   Напишите пример rest-API для книжной библиотеки (напишите методы, эндпоинты и пример JSON).
72.   Что содержит URL в REST запросе?
73.   Как проверить, что сообщение брокера получено в полном объеме?
74.   Знаете ли вы CAP-теорему?
75.   Что такое stateless и stateful, если говорить про сервисы? Rest – это какие сервисы? Что значит stateless сервисы?
76.   Что такое идемпотентность? Почему это важно?
77.   DELETE – идемпотентный метод?
78.   Приходилось ли вам проектировать взаимодействие информационных систем?
79.   Что такое корпоративная шина? Приходилось ли работать с корпоративной шиной?
80.   Чем корпоративная шина отличается от ETL – инструмента?
81.   Чем брокер сообщений отличается от корпоративной шины?
82.   К корпоративной шине подключены веб-сервисы. В одном веб-сервисе появились два новых обязательных поля. Что изменится в интеграции?
83.   Есть некий UI, нужно написать к нему веб-сервис. Опишите вашу постановку – что в ней будет.
84.   Что такое синхронные и асинхронные вызовы?
85.   Приходилось ли вам работать с брокерами сообщений?
86.   Для чего вы использовали брокер сообщений?
87.   Как брокер сообщений гарантирует доставку сообщений?
88.   Чем Kafka отличается от RabbitMQ?
89.   Есть две системы. Назовите все способы интеграции этих систем.
90.   Какие виды/способы интеграции вы знаете?
91.   Клиент читает в Kafka два последних сообщения. Как тому же клиенту заново
прочитать эти два последние сообщения?
92.   Приходилось ли вам проектировать API в нотации OpenAPI/Swagger?
93.   Опишите все способы снизить нагрузку на вебсервис.
94.   Есть четыре системы, участвующие в последовательном исполнении заказа клиента на выдачу карты: форма заявки на выдачу карты, скоринг, печать карты, логистика. Опишите, как вы их интегрируете между собой.
95.   Знакомы ли вы с микросервисами?
96.   Что такое Хореография и Оркестрация?
97.   Какие достоинства и недостатки микросервисов вы знаете?
98.   Расскажите про токен-авторизацию в микросервисах.