---
title: План обучения разработчик
weight: 10
---

Перед обучением рекомендуется пройти обучение для аналитики (сертификация на аналитика в этом случае необязательна).

## Этапы обучения разработчик Тезис

1. Обучение по git.
1. Сертификация от вендора.
3. Обучение по нашим проектам. Особенности наших проектов.
4. Обучение по деплою доработок на сервер заказчика.

### 1. Обучение по git
Ведение веток, основные команды, нейминг. 
Для чего .gitignore. 

#### Команды, которые нужно знать

Базовый уровень
- clone
- add
- commit
- push
- branch
- checkout
- stash

Продвинутый уровень (позволит вести репозиторий полностью)
- merge и merge --squash
- cherry-pick
- rebase и интерактивный rebase

#### Задание для проверки знаний
Базовый уровень (можно использовать IDEA для удобства)

1. Склонировать репозиторий.
2. Создать свою ветку по правилам нейминга веток
3. Показать работу с пространством (add, stash, rollback).
4. Сделать несколько коммитов (внести любые исправления в README.md файл, добавить какой-то файл-фичу в любое место).
5. Запушить исправления

Продвинутый уровень (можно использовать IDEA для удобства)
1. Повторить все для базового уровня.
2. Сделать еще одну ветку от master. Тут показать разные варианты слияния с предыдущей веткой (merge, merge --squash, rebase, cherry-pick). Объяснить отличия.


### 2. Сертификация от вендора
Вендор периодически проводит бесплатные обучения для своих
партнеров. Уточнить у ответственного - будут ли проводить обучение в ближайшее время.

#### Если сертификация в ближайшее время не планируется
Если сейчас не проводят и не планируют в ближайшее время, то смотрим обучение в записи с прошлой сертификации. В этом случае после каждого видео делаем встречу-обсуждение, на которой нужно:
- Рассказать, что нового узнал, что было понятно\непонятно. Разбираем вопросы.
- Поотвечать на вопросы, если появятся.
- По итогу возможно доп. задание при необходимости. Либо какие-то боевые задачи, если есть.

> Все эти встречи и вопросы нужны для фиксации материала - тут нет желания "завалить". Главное - это понять суть и откуда брать информацию, а также закрепить материал.

### 3. Обучение по нашим проектам
См. инфо по проектам для аналитика.
Затем погружаем в особенности разработки по каждому проекту (какие есть процессы, сущности, осн. доработки).
Изучаем документацию по проектам и доработкам! (Она есть не везде).

### 4. Обучение по деплою доработок на сервер заказчика
**Деплой** (еще называем залитие) доработок - это процесс сборки доработок и загрузки их на сервер заказчика. 
Весь процесс подробно описан вот тут ... ССЫЛКА

Тестовое задание:
На тестовый стенд пробуем залить доработки. Пробуем залить через winCsp и через putty (используя sudo mc).
Тут полезно знать основные команды для linux (см. ссылку).