---
title: План обучения Аналитик СЭД Тезис
weight: 10
---
Здесь описано обучение для аналитика СЭД Тезис (Специалист по внедрению).

## Этапы обучения аналитика

1. Сертификация у Haulmont (вендор Тезис).
2. Инструктаж по внутреннему Тезис.
3. Инструктаж по текущим коммерческим проектам Тезис (хронология, доступы, как ведутся задачи и взаимодействие с заказчиком, периодичность проекта, отчетность проекта).

> **Важно!** Эти этапы могут идти параллельно, но перед сдачей сертификации вендору рекомендую пройти инструктаж хотя бы по внутреннему Тезис, чтобы расширить понимание.

Общая папка по направлению Тезис. Тут собрана вся текущая информация по Тезис и по проектам (документация, инструкции):

```
P:\docs\Отделы\Технический отдел\Аналитическое направление\Тезис
```

### 1. Сертификация у Haulmont (вендор СЭД Тезис)

Для сертификации ответственному сотруднику\твоему руководителю необходимо запросить доступ в [системе тикетов Haulmont](https://help.tezis-doc.ru/issues) для нового сотрудника. Можно использовать шаблон:

> Обучение сотрудника по программе типового партнерского обучения ТЕЗИС + Доступ к Окдеск </br> ФИО: Колодина Валерия Александровна </br>Эл. почта: kolodina@isib.ru

После этого у тебя появляется инструкция и доступ к порталу обучения и к системе заведения тикетов. Нужно пройти все по инструкции, обычно включает следующие этапы:

1. Самостоятельный просмотр видео и изучение инструкций.
2. Самостоятельное тестирование на портале.
3. Созвон с представителем. Включает ответы на его вопросы, а затем проведение обучения, будто он - это клиент. Например, нужно показать процесс согласования документов в Тезис.

По итогу получаешь сертификат о том, что ты *Специалист по внедрению СЭД Тезис*. Его нужно положить в общую папку по пути:

```
 P:\docs\Отделы\Технический отдел\Аналитическое направление\Сертификаты\СЭД Тезис
```

### 2. Инструктаж по внутреннему проекту Тезис

Наша компания использует СЭД Тезис для внутреннего документооборота.

Вопросы, которые стоит затронуть:

- Как ведется работа с документами, договорами, задачами в нашем Тезис.
- Текущие процессы в нашей компании.
- Как создать кассовый расход.
- Виды и типы документов. Отличия.
- Отличия электронного и неэлектронного договора.
- Как обновить лицензию.
- Частые вопросы и ошибки.

### Основные процессы
- Согласование договоров. Обычно заводят менеджеры для согласования договоров, приложений. Схематично процесс выглядит так:

...



### 3. Инструктаж по коммерческим проектам Тезис

На текущий момент у нас 3 основных коммерческих проекта:
- Техподдержка Администрации г. Улан-Удэ
- Техподдержка Абакан
- Внедрение Администрации г. Братск


#### Улан-Удэ (УУ или УИИР)
Проект: Техподдержка СЭД Тезис в Администрацию г. Улан-Удэ.
Периодичность: год. Ежеквартально нужно делать паспорт проекта, премия ежеквартально.

Общая папка:

```
P:\docs\Отделы\Технический отдел\Аналитическое направление\Тезис\Проекты Тезис\УЛАН-УДЭ
```

Хронология проекта
- 2019 Внедрение проекта. До этого они пользовались бумажным ЭДО (Сергей Кузнецов, Елизавета Буглак).
- 2020-2022 Техподдержка и доработки (Левченко Кирилл, Елизавета Буглак).
- 2023 Техподдержка (Колодина Валерия, Левченко Кирилл).
- 2024 Техподдержка (Колодина Валерия, Елена Орлова).

#### Братск
Внедрение СЭД Тезис в Администрацию г. Братска.
Тут все сложно :) 

Общая папка:

```
P:\docs\Отделы\Технический отдел\Аналитическое направление\Тезис\Проекты Тезис\Братск
```

Хронология проекта
- 2022 - Аудит и написание ТЗ (Левченко Кирилл, Колодина Валерия), инженер: Денис Григорьев.
- 2023 авг - проект должен был закрыться, но с нашей стороны были недоработки (Левченко Кирилл, Колодина Валерия), инженер: Денис Григорьев.
- 2023 - 2024 - делаем доработки (Левченко Кирилл, Колодина Валерия), инженер: Дмитрий Магнушевский -> Степан Фурман.
- 2024 мар - н.в. продолжаем доработки (Колодина Валерия), инженер: Степан Фурман.
- 2024 июн - предполагаю завершение внедрения СЭД Тезис и сдача в промышленную эксплуатацию (Колодина Валерия), инженер: Степан Фурман.

#### Абакан
Техподдержка СЭД Тезис. Внедряли не мы.
Ежемесячно до 17 числа нужно направлять отчет о работах за месяц. У них куплен пакет на 10 часов\мес.
Премия ежеквартально.

Общая папка:

```
P:\docs\Отделы\Технический отдел\Аналитическое направление\Тезис\Проекты Тезис\Абакан
```

Хронология проекта
- фев-апр 2024 - аудит СЭД и доработок (Валерия Колодина).
- с апр 2024 до конца года - заключена ТП (10 ч\мес).
